# 建議準備流程

## 確定目標

這裡所說的目標很廣，我聽過的答案也五花八門，舉例來說︰

- 想找尋人生目標
- 想在國外工作、久居，逃離鬼島
- 想念博班、碩班
- 想學語言、體驗外國文化
- 錢太多，不知道該花在哪，就出國花花

無論你的目標是哪個，建議你，確定自己至少有一個確切想要達到的目標。

或許有的人會覺得︰雖然現在我的目標很模糊，但反正先出去以後再說，總會找到出路的。我不能說這種想法是錯的，但我個人覺得，這種沒有明確目的性的出國非常的危險，在沒有一個稍微明確的目標下，你最終有可能浪費了三五年時間、欠了兩三百萬學貸，最後除了一個我曾經待過國外的經驗外，什麼都沒有得到。假如你是對未來感到茫然，想要跳脫舒適圈，找尋人生方向，請詢問你的內心，然後確立下這個目標，而非且戰且走、船到橋頭自然直。

沒有目標可能導致你 :

- 最終想留在國外，卻去了一個完全不給簽證的國家，或是念了一個完全找不到工作的學位
- 想體驗外國的文化﹐卻發現自己的生活圈裡幾乎全部都是華人
- 想找尋人生的方向，但被學位的課業壓得喘不過氣
- 念了博班，卻發現自己對於該方向，甚至對於做研究本身沒有興趣，中途Drop，或者唸到一半轉領域

無法保證有了目標後，它不會改變，也無法保證過程中你就能安穩地向它前進。但你設下的目標，會影響你過程中所做出的決定，而如何評估，並做出對「你」來說正確的決定，是我認為在出國路上最首要的一件事。

## 確定國家

我相信一定會有人，從小時候，或是某個時間點開始，就對某個國家充滿著憧憬，例如：瑞士好美，我好想去那裏念書、工作。英國比起美國有文化多了，講話腔調又性感，白癡才去美國。紐約，時尚之都，世界的中心，能在那裏念書一定很棒。或許也有人，對於自己想去哪裡完全沒有頭緒，只是有著滿腔的熱血想要飛離台灣，見識一下小島外遼闊的世界。

但無論是否在腦中已經有著憧憬的國家，我都非常建議你，把所有可能可以去，你可能會想去的國家，甚至是城市，都詳細查清楚、問明白，知道得越多，你做出錯誤選擇，或是日後感到後悔的機率就越低。

而查資料不難，但你要查的東西是什麼？查完以後要怎樣做出選擇？這些才是困難的。假若你是按照我的建議，有先把出國想要的目標描繪好，這時候，這個目標，就可以為你提供很大的幫助。

舉例來說；假設你想要的目標是「能夠穩定的待在英語系國家工作」

那你需要考量的點可能有以下

- 你的領域畢業後在該學校是否好找工作
- 工作簽證是否好拿
- 是否能夠負擔該國家的生活費及學費
- 該國家(城市)的
  - 產業結構
  - 生活環境
  - 各類保險
  - 薪資水準
  - 各類稅率

以這個例子來說，英語系國家大概最容易想到的就是美國了，但根據你的專業方向、經濟能力，甚至是喜好的生活模式、環境，或許加拿大對你來說，可能會是個比美國更好的選項。除此以外，在過程中也可以擴充自己的可能選項，例如將歐洲非英語系但用英語能夠生活的國家列入考量。

所以簡單來說，在這階段你需要做的事情是：

- 列出可能的國家
- 列出對自己來說重要、需要考量的方向
- 查詢相關資訊，這裡的查詢，包含：
  - 上網查
  - 問朋友、教授
  - 上Ptt詢問版友
  - 留學相關機構諮詢
  - 等等等等
- 根據所知資訊對自己的選項進行評估，篩出較可行的選項

## 鎖定學校

在確定可能的目標國家(可以是多國)後，接下來要做的就是決定可能要申請哪些學校了。這裡有個比較容易被忽略，而我覺得需要特別強調的點是：你所申請確切的Program，可能比你所申請的學校是哪間還要重要。

選學校時，什麼是該注意，或者是會對你造成影響的呢？

- 頭銜是否響亮
  - 是在台灣響亮、美國響亮還是全球響亮？舉例：
    - 敝人所念的密西根大學，在台灣名聲應該很不響亮，但是在美國完全是另一個故事
    - 史丹佛、柏克萊就是猛
  - 在特定領域，甚至該領域的特定領域是否響亮，舉例:
    - UMich的Computer Architecture跟Mobile Computing頗猛
    - 想念AI相關的，去Stanford, MIT, CMU就是猛
    - CS領域可參考[論文領域排名](http://csrankings.org/)
- 偏研究、就業導向
- 所在位置的產業、就業狀況
- 附近的生活水準、機能、物價水平
- 氣候是否可以接受

而選Program時，需要注意什麼呢？

- 修課、畢業相關的規定
  - 要求學分數
  - 必修、選修規定
  - 是否要寫論文
- 找實習、畢業工作的難度
- 申請的難度

雖然注意的事項好像不多，但選Program完全就是一門需要重視的學問。

以我自身為例：

我本來進UMich CSE是想修AI相關領域的課，但進去後才發現，CSE的修課規定非常嚴格，所以我幾乎沒有空閒去修其他有興趣的課，反而需要重複修很多我大學已經修過的課，而且最慘的是，雖然UMich的AI還不錯，但是偏AI應用的課其實非常少，主要都是理論相關的課程，所以我最終就被迫轉成修很多系統相關的課。

以我大學同學A為例:

他進的是CMU一個比較冷門的科系，但是那個科系可以選修很多CMU CS相關的好課，然後因為CMU名氣的關係，有名的大公司幾乎都會去CMU徵才，經過努力過後，雖然他進的不是CMU最好、有名的幾個CS Program，最後還是成功找到很好的工作。

看完這些應該可以明顯的發現，做出學校跟Program的選擇，同樣跟最初的目標有很大的關聯，像是如果目標是想要體驗美國生活跟文化，就千萬不要選擇修起來負擔很重的學位。而至於哪間學校跟Program適合自己實力範圍，或者比較容易被錄取，這當中需要查的資料、詢問的人，可能就需要自己的努力再加上一些運氣了。

搜尋學校、Program相關資料前，可以先看[倫倫的小blog- 導覽](http://xination.pixnet.net/blog/post/24850563)的留學事務類，裡面有很多實用的技巧可以參考。

## 準備考試

根據你所要申請的學校不同，你可能會需要準備︰

- TOEFL
- IELTS
- GRE
- GMAT

因為我本身只準備過TOEFL跟GRE，故這裡只會提供這兩種考試相關的經驗分享，由於內容較多，故獨立放在準備考試的篇章。

## 準備資料

通常申請學校需要準備的材料有︰

- SOP (學習計畫 Study of Purpose/Statement of Purpose)
- CV (履歷表 Curriculum Vitae)
- 推薦信
- 成績單、畢業證書等相關文件
- 特殊的要求材料
　- 自傳
　- 指定題目的Essay
- 作品集
  - 有些特殊的學位，如音樂、藝術、設計相關或許會要求

以下我會盡量精簡的介紹這些材料可能需要注意的地方：

### SOP

大部分人都會同意，SOP是申請學校最重要的一份文件，好的考試成績、好的GPA都只是門檻，但SOP的品質及內容，絕對會直接影響你是否溺斃在申請的人海中。簡單來說SOP的用途，是用來讓Committee了解你這個人，而在敘述自己人格形象、申請原因的過程中，說服、吸引他們將有限的Offer Letter寫上你的名字。如何寫篇好的SOP，認真要講的話大概可以寫出一本小書，上網搜尋SOP寫法，也會有非常多很詳盡的介紹。

以我本身的經驗來講，說實話我當時的SOP只是草草寫過，也沒有問太多人的意見，至今算是我申請過程後悔的其中一點，如果讓我重新申請，我絕對會花兩倍以上的時間在自己的SOP上，也因為我當時沒有花太多時間在上面，故這裡我就只簡單地提出幾個重點供大家參考。

- 先打草稿，確定大架構夠好再動筆
- 文章結構、邏輯要清晰
  - 精簡、易懂
- 根據申請的Program寫
  - 博士、碩士大不同
  - Program是否偏向研究
  - 該Program的目標、該學校的強項
  - 提出對該學校的了解
- 提供足夠的事蹟、材料支持你的論述
- 寫SOP的過程也是一個省視你是否適合這個學校、Program的機會
  - 就業導向、研究導向

更加詳細的資料，可以參考:

- [倫倫的小blog - 留學：SOP解析](http://xination.pixnet.net/blog/post/21739595-%E7%95%99%E5%AD%B8%EF%BC%9Asop%E8%A7%A3%E6%9E%90-)
- 各大美國名校的SOP guide
- [Evon's Writing Recipe](http://www.essaycrafter.org/evon-writing/sop-ps/)

P.S. 這些只是我隨意在網上找到的資源，歡迎大家提供更好的來源。

### CV

CV是重要的，這點大家應該都沒有意見，但是CV相較於其他文件的重要程度，則是眾說紛紜，我有聽說過有的Committee會先看CV篩人，然後才看SOP；也有聽說過看到有趣的SOP，才會反過來看CV檢視候選人(Candidate)的生平資料的例子。但客觀來說，如果我想要快速了解你的人生、學術成就，我一定會看你的CV。

就如同我前面所講，我想要快速了解你的話，我會看CV，所以在我看來，撰寫CV的重點在於：

- 想辦法越精簡越明瞭越好
  - 精簡跟明瞭都要擁有，精簡到只有你看得懂；明瞭到篇幅過長都是不能接受的
  - 適度使用Bullet point
- 只留有意義、相關的經驗
  - 零碎的生平可省略，留下空間給重要的經驗
- 按照時間軸
- 排版漂亮、舒服
  - 想像你想快速掃過一張紙，但是卻發現上面擠滿了字，會給人一種想全部跳過的負面感受
  - 利用排版，幫閱讀者分類好跟你有關的資訊，方便其快速找到有興趣的項目
- 仔細挑選使用的字
  - 正向、積極、能留下印象
- 每項經歷盡可能完整
  - 為什麼此經歷重要
  - 你在此經歷做了什麼
  - 你的成果如何，如可能的話，提供數據方便閱讀者量化結果

比起SOP要想辦法說出一個吸引人的故事，CV更加著重的是怎樣能最清楚、有效率的把你的優點、經歷展現出來。

### 推薦信

推薦信的功能，是作為一個第三人稱，對申請者較客觀的資訊來源，用途在於於讓學校可以在一個公正、專業第三人的角度下，更加瞭解申請者。這是在理想狀況下的推薦信用途，但考量我國國情，除了理論上需注意的事項外，我也會告訴大家，在我國狀態下推薦信可能需要注意的方向。

- 選擇推薦人要考慮
  - 跟你是否熟悉
  - 背景和申請目標是否適合
  - 說服力、名氣

以上請大家綜合考量，只修過一堂課的大牌教授所寫的推薦信，並不一定會比你跟專題研究的年輕教授更有力。

除了推薦人外，內容以及其他小地方也記得要做好。

- 可能的話，盡早聯絡推薦人告知你的需求 ~~(催他交信)~~
- 提供推薦人足夠的資訊
- 提交時，假如有，記得勾選「放棄查看推薦信的權力」，否則推薦信的可信度會大幅降低
- 做好篩選目標的功課，不要濫用推薦人的好心，推個二、三十間學校

而國情之下，常常有教授會要求你提供一個範本供其參考 ~~(甚至是在他看過簽名後自行送交)~~，故這裡也提出需要注意的點。

- 簡短精準
- 內容合理
  - 內容請提供推薦人合理所知
  - 不過分誇讚
- 舉實例輔助可信度
- 不要作假
- 文法、慣用句型、字型等

內容通常會包含

- 推薦者與被推薦人的關係
- 評論被推薦人的特質，包括
  - 人格特質
  - 研究態度
  - 團隊合作
  - 等等
- 佐證的事例
- 肯定的結尾

細節部分就一樣請大家自行上網查詢範本，當然最好是希望大家都能找到願意幫自己親手寫推薦信的推薦人。

### 相關文件

### 其他

## Networking

## 訣竅
[comment]: <TODO> ("問學長姊 該學校台灣人社團 一畝三分地")